# Managing content in OSTree repositories

    Mirroring repositories
    Separate development vs release repositories
    Promoting content along OSTree branches - “buildmaster”, “smoketested”
    Promoting content between OSTree repositories
    Derived data - static deltas and the summary file
    Pruning our build and dev repositories
    Generating “scratch” deltas for efficient initial downloads
        Licensing for this document:

Если у вас запущена система сборки и вы действительно хотите, чтобы клиентские системы извлекали контент, вам потребуется «управлении репозиторием».

Инструмент командной строки ostree охватывает некоторые основные функции, но не включает рабочие процессы очень высокого уровня. 
Одна из причин заключается в том, что то, как контент доставляется и управляется, очень специфичен для каждой организации. 
Например, некоторые поставщики содержимого операционной системы могут захотеть интегрироваться с определенной системой уведомления об ошибках при создании коммитов.

В этом разделе мы опишем некоторые высокоуровневые идеи и методы управления контентом в репозиториях OSTree, в основном независимые от какой-либо конкретной модели или инструмента. 
Тем не менее, существует связанный вышестоящий проект [ostree-relng-scripts](https://github.com/ostreedev/ostree-releng-scripts), 
в котором есть несколько скриптов, предназначенных для реализации частей этого документа.

Еще одним примером программного обеспечения, которое может помочь в управлении репозиториями OSTree сегодня, является 
[Pulp Project](https://pulpproject.org/), в котором есть [плагин Pulp OSTree](https://repos.fedorapeople.org/pulp/pulp/stable/2/7Server/src/). 


## Зеркалирование репозиториев

Очень часто возникает желание выполнить полное или частичное зеркалирование, 
в частности, за пределами организации (например, вышестоящий поставщик ОС и пользователь, которому нужен автономный и более быстрый доступ к контенту). 
OSTree поддерживает как полное, так и частичное зеркальное отображение содержимого базового архива, но пока не поддерживает зеркалирование  не статических дельт.

Чтобы создать зеркало, сначала создайте архивный репозиторий (вам не нужно запускать его как root), 
затем добавьте `upstream` как удаленный, затем используйте `pull --mirror`.
```
ostree --repo=repo init --mode=archive
ostree --repo=repo remote add exampleos https://exampleos.com/ostree/repo
ostree --repo=repo pull --mirror exampleos:exampleos/x86_64/standard
```

Вы можете использовать параметр `--depth=-1`, чтобы получить всю историю, или положительное целое число, например `3`, чтобы получить только последние `3` коммита.

См. также сценарий `rsync-repos` в [ostree-relng-scripts](https://github.com/ostreedev/ostree-releng-scripts). 


## Раздельная разаработка vs релизы репозиториев

По умолчанию OSTree накапливает историю на стороне сервера. 
На самом деле это необязательно, поскольку ваша система сборки может (используя API) создать коммит без родителя. 
Но сначала мы исследуем разветвления истории на стороне сервера.

Многие поставщики контента захотят отделить свою внутреннюю разработку от того, что становится общедоступным. 
Следовательно, вам понадобятся (как минимум) два репозитория OSTree, мы назовем их «dev» и «prod».

Другими словами, допустим, у вас есть система непрерывной доставки, которая строится из git и фиксируется в репозитории OSTree для разработчиков. 
Это может происходить от десятков до сотен раз в день. 
Это значительный объем истории с течением времени, и маловероятно, что большинство ваших потребителей контента (т. е. Не разработчиков/тестировщиков) заинтересуются всем этим.

Первоначальное видение OSTree заключалось в том, чтобы выполнять эту роль «разработчика», и, в частности, для этого был разработан формат «archive».

Затем вам нужно будет продвигать контент с «разработчика» на «продакшн». Об этом поговорим позже, но сначала поговорим о «продакшн». otion inside our “dev” repository.


## Продвижение контента по веткам OSTree - «buildmaster», «smoketested»

Помимо нескольких репозиториев, OSTree также поддерживает несколько веток внутри одного репозитория, что эквивалентно ветвям git. 
В предыдущем разделе мы видели пример имени ветки, например exampleos/x86_64/standard. 
Выбор имени ветки для репозитория «prod» крайне важен, поскольку клиентские системы будут ссылаться на него. 
Он становится важной частью вашего лица для мира, точно так же, как «главная» ветвь в репозитории git.

Но с вашим внутренним репозиторием «dev» может быть очень полезно использовать концепции ветвления OSTree для представления различных этапов конвейера доставки программного обеспечения.

Унаследованный от exampleos/x86_64/standard, скажем, наш репозиторий «dev» содержит exampleos/x86_64/buildmaster/standard. 
Мы выбрали термин «buildmaster», чтобы обозначить то, что пришло прямо из git master. Этот контент может не очень гдубоко тестироваться.

Следующим нашим шагом должно быть подключение к нему системы тестирования (Jenkins, Buildbot и т. д.). 
Когда сборка (коммит) проходит несколько тестов, мы хотим «продвинуть» этот коммит. 
Давайте создадим новую ветвь с названием Smoketested, чтобы сказать, что некоторые базовые проверки работоспособности проходят всю систему. 
Здесь могут быть задействованы, например, тестеры.

Данная команда - основной способ «продвинуть» коммит buildmaster, прошедший тестирование:
``
ostree commit -b exampleos/x86_64/smoketested/standard -s 'Passed tests' --tree=ref=aec070645fe53...
``

Здесь мы генерируем новый коммит (возможно, включаем в журнал фиксации ссылки на журналы сборки и т. д.), но мы повторно используем содержимое из фиксации buildmaster aec070645fe53, прошедшей smoketested тесты.

Для более сложной реализации этой модели см. Сценарий do-release-tags, который включает поддержку таких вещей, как распространение номеров версий при продвижении фиксации.

Мы можем легко обобщить эту модель, чтобы иметь произвольное количество этапов, таких как exampleos exampleos/x86_64/stage-1-pass/standard, exampleos/x86_64/stage-2-pass/standard и т. д., в зависимости от бизнес-требований и логики.

В предлагаемой модели «этапы» становятся все более дорогими. 
Логика в том, что мы не хотим тратить много времени, например, на проверка производительности сети, если что-то базовое, например файл модуля systemd, не работает при загрузке. 

## Продвижение контента между репозиториями OSTree

Теперь у нас есть внутренний поток непрерывной доставки (continuous delivery stream flowing), он тестируется и работает. 
Мы хотим периодически брать последний коммит на exampleos/x86_64/stage-3-pass/standard и выставлять его в нашем репозитории «prod» как exampleos/x86_64/standard с гораздо меньшей историей.

У нас будут другие бизнес-требования, такие как написание примечаний к выпуску (и, возможно, их размещение в сообщении о фиксации OSTree) и т. д.

В Build Systems мы увидели, как команду `pull-local` можно использовать для переноса контента из репозитория «build» (в режиме простого пользователя) в архивный репозиторий для передачи в клиентские системы.

После этого раздела у нас теперь есть три репозитория, назовем их repo-build, repo-dev и repo-prod. Мы извлекаем контент из repo-build в repo-dev (который включает, помимо прочего, сжатие gzip, поскольку это изменение формата).

При использовании pull-local для переноса содержимого между двумя архивными репозиториями двоичное содержимое берется без изменений. Давайте продолжим и сгенерируем новый коммит в нашем репозитории prod:
```
checksum=$(ostree --repo=repo-dev rev-parse exampleos/x86_64/stage-3-pass/standard`)
ostree --repo=repo-prod pull-local repo-dev ${checksum}
ostree --repo=repo-prod commit -b exampleos/x86_64/standard \
       -s 'Release 1.2.3' --add-metadata-string=version=1.2.3 \
	   --tree=ref=${checksum}
```

Здесь происходит несколько вещей. Сначала мы нашли последнюю контрольную сумму фиксации для «stage-3 dev» и сказали pull-local скопировать ее без использования имени ветки. 
Мы делаем это, потому что не хотим раскрывать имя ветки exampleos/x86_64/stage-3-pass/standard в нашем репозитории prod.

Затем мы генерируем новую фиксацию в prod, которая ссылается на точное двоичное содержимое в dev. Если репозитории «dev» и «prod» находятся в одной файловой системе Unix, (например, git) OSTree будет использовать жесткие ссылки, чтобы вообще избежать копирования любого контента, что делает процесс очень быстрым.

Еще одна интересная вещь, на которую стоит обратить внимание, - это то, что мы добавляем строку метаданных версии в коммит. Это необязательный элемент метаданных, но мы поощряем его использование в экосистеме инструментов OSTree. Такие команды, как статус администратора ostree, показывают его по умолчанию. 


## Производные данные - статические дельты и файл сводки

Как обсуждалось в разделе «Форматы», репозиторий архивов, который мы используем для «prod», по умолчанию требует по одному HTTP-запросу для каждого клиентского запроса. 
Если мы выполняем только релиз, например раз в неделю целесообразно использовать «статические дельты» для ускорения обновлений клиентов.

Итак, как только мы использовали указанную выше команду для извлечения контента из repo-dev в repo-prod, давайте сгенерируем дельту относительно предыдущего коммита:
```
ostree --repo=repo-prod static-delta generate exampleos/x86_64/standard
```

Мы также можем захотеть поддержать обновление клиентских систем после двух предыдущих коммитов.
```
ostree --repo=repo-prod static-delta generate --from=exampleos/x86_64/standard^^ --to=exampleos/x86_64/standard
```

Создание полной перестановки дельт во всех предыдущих версиях может оказаться дорогостоящим, и в ядре OSTree есть некоторая поддержка статических дельт, которые «рекурсивно передаются» родительскому объекту. 
Это может помочь создать модель, в которой клиенты загружают цепочку дельт. Однако поддержка этого еще не реализована полностью.

Независимо от того, выбрали ли вы создание статических дельт, вам следует обновить файл сводки:

ostree --repo=repo-prod summary -u

(Помните, что команда Summary не может выполняться одновременно, поэтому она должна запускаться последовательно другими заданиями).

Есть еще немного информации о дизайне сводного файла в Repo. 

## Удаление  репозиториев build и dev

Во-первых, автор OSTree считает, что вам не следует использовать OSTree в качестве «основного хранилища контента». 
Бинарные файлы в репозитории OSTree должны быть получены из репозитория git. 
Ваша система сборки должна записывать правильные метаданные, такие как параметры конфигурации, используемые для создания сборки, 
и вы должны иметь возможность при необходимости перестроить ее. 
Art assets должны храниться в системе, предназначенной для этого (например, Git LFS).

Другими словами, через пять лет мы вряд ли будем заботиться о сохранении точных двоичных файлов из сборки ОС в среду днем ​​три года назад.

Мы хотим сэкономить место и сократить наш репозиторий «для разработчиков».
``
ostree --repo=repo-dev prune --refs-only --keep-younger-than="6 months ago"
``

Это приведет к усечению истории старше 6 месяцев. 
К удаленным коммитам будут добавлены «маркеры надгробий», чтобы вы знали, что они были явно удалены, но все содержимое в них (на которое не ссылается все еще сохраненный коммит) будет собрано мусороcборщиком. 


## Создание «временных» дельт для эффективных начальных загрузок

В общем, удачный путь для загрузки OSTree - через статические дельты. Если вы находитесь в ситуации, когда вы хотите загрузить фиксацию OSTree из неинициализированного репо (или репозитория с несвязанной историей), вы можете сгенерировать “scratch” (также известную как --empty deltas), которая объединяет все объекты для этой фиксации.

Компромисс здесь заключается в увеличении дискового пространства на сервере в обмен на гораздо меньшее количество клиентских HTTP-запросов.

Например:
```
$ ostree --repo=/path/to/repo static-delta generate --empty --to=exampleos/x86_64/testing-devel
$ ostree --repo=/path/to/repo summary -u
```

После этого клиенты, получающие эту фиксацию, предпочтут получить «нулевую» дельту, если у них нет исходной ссылки. 
